 
w.danchenkov.live   

 ПОКА Я ПОМНЮ 
  "Слова улетают, написанное остается". 

Я- Данченков Михаил Алексеевич. Мне- 70 лет. До этого возраста не дожили очень многие. 
И умные и достойные и талантливые. Например, среди актёров (если кто помнит): 
П.Луспекаев (42), В.Спиридонов (45), А.Миронов (46), В.Ивашов В.(46), А.Кайдановский (49),
П.Алейников (51), Быков Л.(51), С.Лукьянов (55), Л.Филатов (57), Л.Харитонов (57), С.Столяров (58) и т.д. 
А уж, учёных, моряков, дальневосточников, которые умирают в молодом (с точки зрения японцев) возрасте очень 
много. Некоторых никто и не помнит. Так, было невозможно найти дату смерти и фотографии  
Г.М.Бирюлина- океанолога, писателя (единственного фантаста среди дальневосточников), штурмана и очень 
мудрого человека (он был у меня руководителем дмплома).
  
 Не помнят, потому что все они воспоминаний не оставили. Зато моряка и кораблестроителя А.Н.Крылова, генерала 
П.Григоренко помнить будут, пока останется Россия. Потому что они воспоминания оставили. 
Конечно, важно, что им было, что сказать о своём прошлом и что они сумели написать об этом информативно и 
интересно. 
Но даже и не генерал (например, солдат) и не академик (например, аспирант) могут уже написать о том, 
что они видели и пережили- у каждого свой мир и свой опыт, поделиться которыми полезно не только для 
родственников, но и для соотечественников. 
 В прошедшей жизни я был участником многих коллективов, институтов, команд, семей, отделов.                 
Каждый был интересен. С кажым связаны интересные истории. Может быть, когда я умру, о них никто не вспомнит.

 Я лишён многих достоинств, полон недостатками и в булочном ряду чувствую себя неуютно. Но, когда оказалось, 
что никто более не захотел вспомнить то время, те события и тех людей, к которым я был причастен, начал писать и я. 
Конечно, всей правды я не скажу: были в моей жизни глупости, ошибки и тайны. Кое-чего я стыжусь. Себя за ошибки и проступки оправдываю молодостью. Если кого и обижал, то ненамеренно. Это пусть останется со мной. Но и кроме этого мне есть, чем поделиться.  Здесь- 1 часть (из 3) про работу в ДВНИГМИ. 

   Никто кроме меня не напишет про Чалбухан, пгт в Тенькинском районе Колымы. Я там жил, а его уже нет. Он долго строился- на Колыме строить трудно.
Там были две школы, магазины, детский сад, большая ферма, капитальные дома. Там жили люди. И хотели эить дальше.
 Его уничтожили не фашисты, не бандеровцы и не коммунисты.
Пришла банда Гайдара и начала уничтожать присутствие русских на Колыме. Теперь Чалбухана нет.
   Я начал собирать и собрал фотографии выпусков сш-1 Магадана и на их основе составил списки учеников и 
учителей школы. Сами фотографии были уничтожены (залиты кипятком) по небрежению. Эти списки сохраниться здесь.
   Составил также списки выпускников 1967 года в Тенькинской школе-интернате (я там пошёл в первый класс) и
Ольской школы-интерната (я учился там в 8 классе). И фотографии, конечно. Они - документы истории и должны быть
доступны людям.
   Я был первым аспирантом ТОИ ДВНЦ (но диссертацию защитил поздно), участником Спартакиады по горнолыжному 
спорту и нескольких дальневосточных Академиад. Я участвовал в знаменитом 6-м рейсе нис "Дмитрий Менделеев" 
(к берегу Маклая). Я собирал (и собрал) много материала по русскому Харбину (здесь намерен выложить справочник 
"весь Харбин").
   Но, конечно, больше всего на этом сайте будет материалов по региональной океанографии- результаты моего 
труда за многие годы.
Я был среди трёх организаторов знаменитой международной программы КРИМС- изучения океанографии Японского моря,
был первым участником проекта АРГО в России, был первым написавшим по ряду тем. Сами статьи разбросаны по разным местам. 
Здесь они соединятся. И, надеюсь, будут востребованы.
   Особый интерес вызовут мои рукописи, среди которых книга "Исследовательские суда России".

   Все фотографии на сайте- оригинальны и неповторимы.
