ОРГАНИЗАЦИИ
   Каждый человек в жизни состоит одновременно в нескольких социальных группах- от группы детского сада до
обитателей последней больничной палаты. Иногда это- официальные организации, в которых можно получать жалование,
иногда- неформальные группы, в которых получали просто удовольствие.
   В этом разделе я вспомню коллективы, в которых я состоял, постоянно, долго- или кратковременно.
До Владивостока я был членом жителем пяти разных поселений, учеником четырёх школ, жил в двух семьях.
После этого я работал в двух организациях, жил в двух семьях и принимал участие в жизни горнолыжников,
нумизматов, дачников, книголюбов, экспедиций, симпозиумов и т.п.

   Наиболее важными были конечно семьи: я один (до 1972, 1977-1991), первая семья (1972-1976) и семья
вторая (1991-).
   Потом- институты. Учился я в ДВГУ (1967-1972), в аспирантуре ТОИ.
Рвботал потом в ДВНИГМИ (1972-1973), в ТОИ (1973-1993) и снова в ДВНИГМИ (1993-2019).
Здесь я попробую написать не всё (не хватит времени), а только про ИНТЕРЕСНОЕ и полезное.
Краткие сведения об организациях.
В яслях и детском свду я не был. В Сучане, вероятно, детсад мне не достался, а в Чалбухане его просто не было.
Все мои школы (ТСШИ, начальная на Дусканье, Ольский интернат, магаданская сш-1) располагались в лучших,
специально построенных зданиях (насколько можно было это сделать там и тогда). Жилые дома (даже в Магадане)
представляли собой бараки или низенькие домики  с утерлёнными завалинками. Школы по сравнению с ними были
огромными и красивыми.
ТСШИ (расположение приводится на прилагаемых схеме и фотографии) располагался в двухэтажном здании,
Ольская и Магаданская- в 4-этажных. Многие Учителя- профессионально качественные и добрые.
Лучшее оборудование было в Магаданской школе.
Студенты- океанологи ДВГУ учились, в основном, в приспособленных аудиториях, преподаватели, в основном, были
случайными, а сам университет был восстановлен (после закрытия в 1939 году) относительно недавно (в 1959 году).
Оборудование было соответствующим. Зав.кафедрой А.М.Баталин наукой давно не занимался, работая, в основном
по партийной части. Его лекции по региональной океанографии были анекдотичными, как и его обычное поведение
на межинститутском семинаре.
   На 4-м курсе мне повезло попасть в 6-й рейс Дмитрия Менделеева, который шёл в южную часть океана.
   Зато с руководителем диплома мне повезло- это был Г.М.Бирюлин, редких достоинств человек.
  Суда ДВНИГМИ располагались "на Песках" (южная сторона Золотого Рога, рядом с Мальцевской переправой.
Я был распределён на "Прибой", где зкн-ном был Нелепов, долгое время работавшего наблюдателем ледовой обстановки.
Его знания в океанографии не были заметными.
А начальником океанографическрнр отряда был Гись С.И., знающий экспедиционник и добрый человек

Второй рейс я совершил на Волне, где зкн-ном был Калашников А.А.
Начальником отряда был Потапов В.И., опытный экспедиционник.

По сравнению с ДВНИГМИ, ТО ИОАН был прекрасным для занятия океанографией месте.
И зав лабораторией термики и динамики был профессионал и добрый человек
 Н.П.Булгаков. К сожалению, он вскоре уехал и практически отстранился от руководства
владивостокскими аспирантами.
Кроме этого, я попробую написать некоторые интересные случаи в мою бытность среди ориентировщиков,
книгообменщиков,  посетителей музеев и концертов. Если успею.
