2. МОИ ШКОЛЫ
"Любовь к своей стране должна стать одной из главных целей образования". Закон Японии.
"Победу в войне обеспечил школьный учитель". О.Бисмарк.
"Школы полны умных детей, но мир заполнен глупыми взрослыми". Гельвеций.

 Я был учеником нескольких школ и они для меня одинаково памятны ("любимы").
Качество Школ определяется не только достижениями учеников (попечители, судя по именам школ, предпочитают
военных). Школы им.Арсеньева, Тамма или Мусина-Пушкина я не встречал.
Школы можно оценить по верности одноклассников, харизматичными учителями (теми, чьё имени-отчество не забывают),
по традициям (общих фотографий, спектаклями, балами, хорами, конкурсами и т.п.).
   Оказавшись во Владивостоке, я первые годы тосковал по северу (Магадану, Оле или Усть-Омчугу, всё равно).
Там легче дышалось: воздух на севере богаче кислородом, чем во Владивостоке (летом здесь влажно и душно).
Одноклассники (и в Усть-Омчуге и в-на Оле и в Магадане) вспоминались намного более интересными, чем
были однокурсники вокруг. Личности (а, значит, и уровень преподавания) большинства преподавателей ДВГУ
были намного менее харизматичны, чем школьные.
   Но постепенно школа забылась. Иные группы, люди, дела и привязанности вытеснили школьные.

КАК ПОЛУЧИЛОСЬ, ЧТО СТРАНУ ВЕДУТ НЕУЧИ
   Качество передачи знаний зависит от уровня обеспечения школы. Более обеспеченные ресурсами (блатные) школы
(вроде загородной языковой во Владивостоке) появились в 80-е.  Это свидетельствовало и о перерождении партийно-
хозяйственной верхушки (смене идеологии) и о начале расслоения общества.
А после переворота появились агенства, сватающие школы за рубежом и расслоение пошло веселее.

   Разным (в расчёте на одного ученика) было ресурсное обеспечение школы в большом городе и в маленьком посёлке.
Первая школа Магадана в этом отношении была намного лучше Тенькинской СШИ и Ольской ШИ, но хуже большинства школ
Москвы, Ленинграда или республиканских столиц.
   Чеченские авизо, телевизионное растление, остановки заводов, обрушение Аквапарка... Всё это делали выпускники
советских школ (а добивание своего крестьянства- закупки кенгурятины и реклама водки- так прямо выпускник
магаданской сш-1 Гордеев).
   Катастрофы последних лет обусловлены в значительной степени падением качества образования и воспитания.

   Качество образования непрерывно падало, а объём часов на ненужные предметы (вроде обществоведения,
ОБЖ, эколонии и непрерывного изучения истории зарубежных стран) также возрастал. А астрологию и НЛО нам уже
телевидение вдалбивает ежедневно.
Начался развал школы после смерти Сталина, когда из школьной программ была удалена логика и пошёл откат от
русского к антирусскому ("интернациональному, советскому). Ну а теперь, когда нам внедряют американский вариант
школы (без их финансового обеспечения), стало совсем плохо: РФ находится на 67 месте по индексу человеческого
развития.
   Учат намеренно не тому, что надо. Мы не учим церковно-славянский, который мог бы соединять нас с другими
славянами (китайцы свой древний язык учат). Нас, в отличие от большинства европейских стран, не приучают к
религиозным ограничениям. Дожили: сегодня вместо молитвы на поминовении героев- атеистическая "минута молчания.
Принижая роль русской культуры, враги сособствуют вырождения нации.

 В войну потери понесли, в основном, мужчины. И женщины заменили их в школе. Малое число мужчин было обусловлено
и низким размером жалования учителя (несмотря на северный коэффициент).
На него было невозможно содержать семью даже из трёх человек. Лишь до революции учителя жили прилично.
Отец Ленина смог не только содержать многодетную семью (жену, шесть детей и прислугу), но и купить имение.
   При Сталине расходы на образование в Стране составляли 13%, при Хрущове они упали до 6% бюджета и опускались
всё ниже, независимо от наполняемости бюджета или цены на нефть. Но при Сталине ещё можно было построить свой
дом и кормиться за счёт огорода. При Хрущове строительство собственного дома было просто запрещено, размер сада
и огорода был резко сокращён, а выделение земли под дом или сад-огород - прекращено.
Чтобы не отвлекались от строительства коммунизма. Бедность большинства граждан (учителей, в частности) стала
постоянной, а состав и размер семьи стал предопределённым.

   При Хрущове разросслись штаты Министерства образования, Академии Педагогических Наук, райОНО, горОНО, облОНО
и пр.  Их работники "хотели кушать" и начали указывать учителям как учить и чему учить. Регламентация стала
удушающей. Индивидуальность учителей стала редкостью. Образование стало действительно "средним" почти везде
(кроме, может быть, дальних деревень). Даже самый талантливый учитель должен был учить по методикам и методичкам.
Установили неоправданно большие (25-30) классы- работать с каждым учеником стало невозможно. Падение качества
образования стало вопросом времени. Начало падения было до нас- в 1959-1963, при Хрущове. Главные перемены
произошли с внедрением ненужных предметов. При нас нелогично много времени уже уделялось ненужным предметам-
истории зарубежных стран и обществоведению. Потом ввели изучение конституции и т.п. Сейчас есть ещё ОБЖ и пр...
Большой объём часов русской литературы тратился не на литературу, а на разговоры о ней. Белинский, Герцен,
Добролюбов, Чернышевский, Маяковский, даже Тургенев (с его Базаровым) вспоминаются как ненавистные.
На протяжении всей жизни я к ним их не прикоснулся- прививка от них была сделана надёжно.

ШКОЛА АНТИПАТРИОТОВ
   Почему так ? Почему из бедной "царской" России не рвались уехать ?  Почему уезжают родственники тех, кто
грабил и ломал русское государство, понятно.   Но уже выехали многие иные...
Почему эмигранты после революции смогли сохранить язык в 4 поколении, а нынешние - в качестве "второго
иностранного" для детей в школе выбирают не русский, а испанский или французский ?
 стих в тему.

Языков Н.М "К НЕНАШИМ"
 О вы, которые хотите Преобразить, испортить нас
(И онемечить Русь, внемлите Простосердечный мой возглас!
 Кто б ни был ты, одноплеменник И брат мой: жалкий ли старик,
 Ее торжественный изменник, Ее надменный клеветник;
 Иль ты, сладкоречивый книжник, Оракул юношей-невежд,
 Ты, легкомысленный сподвижник Беспутных мыслей и надежд;
 И ты, невинный и любезный, Поклонник темных книг и слов,
 Восприниматель достослезный Чужих суждений и грехов;)
 Вы, люд заносчивый и дерзкой, (Вы, опрометчивый оплот
 Ученья школы богомерзкой,) Вы все - не русский вы народ!
 Не любо вам святое дело И слава нашей старины;
 В вас не живет, в вас помертвело Родное чувство. (Вы полны
 Не той высокой и прекрасной Любовью к родине, не тот
 Огонь чистейший, пламень ясный Вас поднимает; в вас живет
 Любовь не к истине, не к благу! Народный глас - он божий глас,
 Не он рождает в вас отвагу: Он чужд, он странен, дик для вас.
 Вам наши лучшие преданья Смешно, бессмысленно звучат;
 Могучих прадедов деянья  Вам ничего не говорят;
 Их презирает гордость ваша. Святыня древнего Кремля,
 Надежда, сила, крепость наша - Ничто вам! Русская земля
 От вас не примет просвещенья, Вы страшны ей: вы влюблены
 В свои предательские мненья И святотатственные сны!
 Хулой и лестию своею Не вам ее преобразить,
 Вы, не умеющие с нею Ни жить, ни петь, ни говорить!
 Умолкнет ваша злость пустая, Замрет неверный ваш язык:
 Крепка, надежна Русь святая, И русский бог еще велик!)
6 декабря 1844

ВОСПИТАНИЕ В ШКОЛЕ
   Почти все убеждения, мысли и устремления развиты в школе. Все поступки вытекают из воспитания.
   Понятие "хороший тон", "благопристойный" исчезло из обращения.
как исчезли понятия чести и достоинства, как исчезло (практически уничтожено) православие.
В Православном воспитании главное - постоянное изменение себя к лучшему. Поэтому самовоспитание, признание
своих ошибок, их исправление неотрывны от православия и от русских (дореволюционных) корней.
   Во Владивостоке в Парке культуры и отдыха недавно отстроили церковь. Цветные купола- ляпота...
Но, пока строили, я долго мог видеть ужасные-пережжёные- кирпичи стен. Потом их закрасили.
Советские. Они так разительно отличаются качеством от дореволюционных (раньше на этом месте было кладбище,
потом, как делалось везде для вскрытия могил,- Парк Культуры и Отдыха.
Ученики советские отличаются немного от учеников русских. А вот их воспитание- несравнимо.

   Первая школа г.Магадана всю свою небольшую (46 лет) жизнь была школой
советской, светской, неправославной, т.е. не русской.
  В советской школе моего времени учителя старших классов только "давали образование", а воспитанием
занимались учителя младших классов (производство "октябрят" и "пионеров") и
комсорг школы- "освобождённый.
 Воспитание православное (церковные заповеди, традиции, большие семьи), было или запрещено или невозможно
по созданным условиям. Исчезли понятия греха и покаяния- это называлось "религиозное мракобесие.
   Моральных "заповедей" строителей Коммунизма было даже больше (12), чем библейских.
Но лицемерие и отсутствие покаяния перечёркивали их. вот они и забыты.
Воспитание советское (его цель м.б. определить как "будь готов отдать жизнь за дело компартии) во всех школах
проводилось с первого класса и до десятого.
Входили мальчики и девочки "внепартийные, а через полгода- уже "верные ленинцы
а к 10 кл- "резерв партии. Конечно, мало-помалу все понимали правила игры.
Так, разрыв между словом и убеждением уже воспитывал лицемеров.
   но первая школа нас советским воспитанием не мучила. я не помню ни одной
комсомольской (пришёл я в сш-1 в таком возрасте) разборки или активной
комсомольской пропаганды. спасибо кому-то за это.

ВОСПИТАНИЕ НИЩЕТОЙ
учителя в моё время (1965-1967) были малооплачивыемыми.
им нельзя было сократить чрезмерное число учеников в классе (около 30),
изменить состав или увеличить объём даваемых знаний.

  тогда ещё не наступили времена всесилия и коррупции директоров, но
уже экзамены дочери первого секретаря обкома (готовилась к мгимо) для гарантии
высоких отметок принимались отдельно от всех.
над ними стояли контролёры- завучи и методисты районо.
  двойки и единицы уже ставились в вину не ученикам, а учителям.
Я не замечал тогда подарков от учителей директору, но заискивание перед
"методистами (гороно, а не из солт-лейк-сити) уже начало проявляться
(категория и зарплата зависели от их оценок).
   Учителя в то время ещё чувствовали уважение к себе со стороны родителей
учеников и, хотя и в меньшей степени, чиновников.

Но всё определяла зарплата. Жалование их (даже с учётом северных надбавок)
было недостаточным для жизни уже тогда.
Тогда учителей была нехватка и им можно было подработать дополнительные часы.
конечно, за счёт качества и семьи.
Они сносили свое положение с большим достоинством. Никаких жалоб.
Работа в две смены с иногда ужасными ребятами, шутки с товарищами. это я помню.
И над всем этим - бедность, аккуратная, чистоплотная бедность.
   За 40 лет большинство моих учителнй ушли из жизни. Теперешние учителя не
говорят по-французски и не музицируют. Но бедность их только усилилась.
   кажется, поборов с родителей в 1964-1967 ещё не было.
школа 1970-1980-х годов была хуже, чем школа 1950-х. Наша- посередине.
начался развал школы после смерти Сталина, когда из школьной программы
была удалена логика и пошёл поворот (откат) от русского к антирусскому
("интернациональному, советскому).  а сейчас- ещё больше.

УЧЕБНИКИ
Учебники- отдельная тема. В моё время их писали не те и не так. Учебники, учебные пособия, инструкции и методики
с "разбором произведения..." давали приличное жалование, степени и премии многочисленным (прежде всего,
московским) чиновникам в многолюдных Министерстве просвещения, в Академии педагогических наук, обл и райОНО.
ВСЕ учебники, что я помню, кроме математики, были Неинтересными и непатриотичными.
   Например, Герцен в них удостоился не только славословия и портрета, а довольно большого времени.
О том, что он призывал убивать <проклятых русских офицеров, гнусных русских солдат>, упоминания не было.
Потом и убийство русских полицейских (Свердлов с соляной кислотой), и издевательство студентов над
казаками (Тихий дон) и полемётный расстрел в "Чапаеве становились уже терпимыми.
Так что, посев фильмов про Рембо, в которых русских офицеров показывают гориллами и садистами, был удобрен
школьным учебников СССР.
    Учебные программы, судя по учебнику географии, российской и заграничной школы разные.  обж и т.п. ТАМ нет.
Нет там и ВЛКСМ, "Молодой гвардии, "Алого паруса, "Прометея, Иностранной (русской) литературы...
                                                                                                                                                                                                                                       \
ШКАЛА ОЦЕНОК
   В моё время требования к ученикам уже были занижены (ежегодные переводные
экзамены были отменены в 1952г и про них можно было узнать лишь из "хоттабыча").
У нас (8-10кл) оценки были упрощены до минимума: 3,4,5 ("удовлетворительно",
"хорошо","отлично"). Чтобы получить единицу ("посредственно" или "кол") в старших
классах  надо было быть идиотом, а таких просто не брали в школу.
Чтобы получить двойку, надо было ничего не знать и суровую (злобную)
учительницу. Большинство же учителей сш-1 были добрыми (и двоек никогда не
ставили), а злобных вообще не было. К тому же уже начинала сказываться порочная
система оценки труда учителей- в зависимости от оценок (уровень их знаний оценивался
так только) учеников. В 10-м, выпускном, классе и тройки уже ставили редко.

По русскому у меня в аттестате- тройка, а вступительное сочинение я написал на 4.
по алгебре была 4, а задачи матанализа я решал играючи.
по химии в аттестате-4, а единственную пятёрку на факультете (100чел) по общей химии получил я.
Но английский нам давали убогий. Зато научили учиться. Со школы читал адаптированные книги на английском.

В школе были хорошие требования (медалистов специально ещё не вели).
Балльная система :
во времена пушкина- 12-балльная, после Пушкина-  5-балльная; отменена после революции,
восстановлена как словесная ("посредственно")...- в 1935, а как балльная- восстановлена в 1944.
Но практически шкала школьных оценок была 3-балльная- колы и двойки старшеклассникам не ставили.
Оценки за поведение в 8-10 классах тоже не было.

ПРОФОРИЕНТАЦИЯ
    В моё время выпускников низкая оплата труда учителей уже отвращала от пединститутов.
Сейчас Школа уже не готовит производителей материальных благ. Только торговля, сфера обслуживания и управляющие.
  а работать-то кто будет ?
в стране должно быть многие тысячи профессий. А им не обучают. и в школе не готовят к
работе. Готовят к потреблению и к поиску денег. успех связывается с деньгами, а не с трудом.

 Выбор пути (профессии, направления дальнейшего обучения) совсем не направлялся.
Не было и специальных курсов на эту тему (при большом числе ненужных предметов).
Уходили в мир так,  как щенята в воду. Я, например, всю жизнь готовился в авиацию
(хотя любил историю) и возврат документов из училища для меня был ударом.
Океанологию избрал случайно. И, хотя дело своё делал хорошо, интерес к истории и к авиации не пропал.

   Жизнь вне школы была другая и к ней в школе не готовили. Я долгое время не
мог слагать стихи, плавать, связно сочинять заявления, статьи и отчёты. Даже на
уроках труда, помнится, готовили из нас токарей (хотя делали и табуретки). А
варить борщ или варить шов по стали до сих пор не умел.
*) в 2010 борщ уже варю хорошо.
  Я не знал национального русского наряда (в стране он просто не продаётся),
не знал капитана Касперского, не знал, что в Магадане планомерно, годами
уничтожались архивы УсвитЛага. Историю (по-моему, в чрезмерном объёме) давали
больше по Европе и миру, чем по Родине. Может быть, поэтому довольно
многие ученики поменяли родину и этим довольны.

 В школе уже пропагандировалось презрение к деревенскому труду (как к труду второсортному).
Я единственный из класса косил и пас и доил.
   Школа должна готовить к выбору профессии и давать основы полезных знаний.
Насколько это осуществлялось в нашей школе ? Полагаю, что не более, чем наполовину.
В полной мере- математика, русский язык, астрономия, часть физики,
часть химии. но химию (кажется не по учебнику) нам давали хорошо
(я один из 100 человек на факультете получил пятёрку по общей химии).

ПРЕДМЕТЫ
 Полезным считаю чистописание (а лучше была бы каллиграфия, которой не было).
мне,вероятно, потому что я не учился в сш-1 с первого класса, пришлось
улучшать свой почерк уже после школы.
   при поступлении в вуз было ясно, что школьные знания по большинству
предметов не требуются, а при защите диссертации оказались не нужны все, кроме
специальности.
   Действительно полезные знания я получал урывками и на стороне. Среди них-
навыки использования (и общения) с лошадью (запрягать, ездить) и мотоциклом,
косить и отбивать косу. Но доить корову и заколоть кабанчика так и не научился.
хотя в поездке двнц в колхоз пришлось забить быка (отдельная история).
Стреляю неплохо (в колымском детстве не было таких глупых ограничений на
использование ружей). Но давно (после одного случая) не охочусь. рыбу ловить
могу неплохо (в детстве, на Дусканье- внахлёст хариусов и "мордой- всё, что
плавает; корифены, акулы и кальмары- в рейсах). Акваланг купил в 1972, но не
пригодился (компрессоры были проблемой), больше пользовался трубкой
(особенно в в экспедиции к берегу маклая в 1971). на горные лыжи встал в конце
70-х (но всё продал, готовясь к повторному браку в 90-е).
Туризм так и не полюбил (не люблю таскать тяжести), хотя спать на снегу
и обустраиваться в дождь на колыме приходилось.
Плаванию (греческое: "он не умеет ни читать, ни плавать) учился ночами
во время поступления в университет (общежитие ДВГУ было на берегу). Водить машину
научился только в 40 лет (выезжал на работу до 6 и возвращался после 8, а зимой
учился тормозить и стартовать на льду).
строить дом научился при строительстве канадского мотеля (в начале 90-х, уходя
в обед из института,- жалование в то гайдаровскок время уже не кормило), но это
умение пока не пригодилось.
фотографировать научился в детстве (запомнились вирирование, виньетки,
переходные кольца), но нужда заставляла продавать фотоаппараты. кстати, в
в суйфуньхэ китаец из кармана незаметно украл хороший (с записью на
видео; купил на Акихабаре) цифровой аппарат. Не потому что я лопух: он долго волочился,
предлагая купить какую-то дешёвую сумку (одну), пока я нёс две тяжеленные сумки
жены. и только в гостинице оказалось, что я стал легче. А в китайскую полицию
обращаться бесполезно- она всегда на стороне китайцев (в отличие от нашей).
вязать научился когда плавал на "прибое: таможенные уложения того времени
отдельно учитывали мотки мохера и готовые изделия.
переплетать научился, когда выбрасывал старые "вокруг света.
не было обучения минералогии (как в старых реальных и гимназии).
я минералогии начал учиться, подбирая редкости для украшения жены. Но все её
редкие (с эффектами и инклюзами) украшения украли лет 8 назад (ночью
грузовиком сдёрнули решётку окна)- "счастливого нового года...
Марки собирал в школьные годы. Неплохую коллекцию (в том числе вся подборка челюскинских марок)
оставил дома, уезжая во Владивосток. Выпивающий отец раздарил по пьяни марки из всех 5-и альбомов...
Монеты стал собирать после первого рейса. Но остатки коллекции украли, когда
тёща в день получения пенсии открыла дверь "продавцам кастрюль"). На автомобиле,
скупающем серебро и золото на Русской, потом появидлсь дополнение : "скупаем монеты".
Морские раковины собирал недолго (рейс к берегу маклая больше не повторился). счас их
подбираю при случае для друга из калининграда. Знания об их относительной ценности
пригодились недавно при посещении Циндао.
 Только после 54 я начал учиться готовить, так как жена 7 раз в год уезжала на 2 недели в Москву.
оказалось, что не так сложно (дело- в соусах и предварительной подготовке).
много сложнее- музыка и танцы. Я закупал десятками пластинки, ходил на курсы-
ничего не помогло (в 7 лет не было слуха и пока ещё не появился).
Сейчас пополняю цифровой архив (одних "прощаний славянки- 9 вариантов).
 Не научился пить- быстро пьянею- вероятно, не имею какого-то фермента.

   Совсем бесполезными считаю большинство курсов по истории (шире- общественные нау
   Курсы по истории были чрезмерными ("концентрический подход заставлял одно
и то же учить несколько раз в разных классах) как и в университете.
К этому добавлялись сопутствующие "обществоведение (счас- конституция),
политинформации и общественные (комсомольские) собрания.

 Бесполезной считаю военку (слава богу, у нас её и не было). Я из любопытства делал
сам порох, поджиги, умел набивать патроны, много стрелял из карабина. так что и
без умения разбирать автомат считаю себя подготовленным.
 К тому же.  Я выписывал много журналов, по крохам выбирал из них (а статьи-то
были выхолощенные) про авиацию, делал модели, составил список училищ и упоминания
про них... А, если бы меня учили как обычно, то возненавидел бы и авиацию и всё военное.
нет, пусть военных пенсионеров занимают по другому (а счас создали для них
министерство катастроф- будем ждать катастроф).
Совсем не нужны физкультура (лучше бы упражнения утром и секции- после школы),
тот труд (маленькие девочки с большим напильником или нарезание болтов на дип-200).
Лучше бы факультативы: сварка, вождение, создание моделей (по теперешним взглядам
я бы выбрал кухарство и кройку- пригодились бы).

   Не было ориентирования на местности (полезное и увлекательное занятие), местной
географии (до сих пор не знаю названий местных ветров (а, может, у них и
названий-то нет).
   В обучении не было ничего местного, отличного от методик Москвы.
   Биология не учила растениеводству (работа на даче второй жены меня застала необученным.
Мы не изучали особенности животных нашего региона (куропаток, кедровок, дикуш),
не знали- какие виды являются редкими. Только отец, помнится, запретил стрелять малых птичек,
орлов и бурундуков (им и так трудно).
   Я только сейчас стал что-то понимать в кошках. Я знал, что они орут весной и мяучат в остальное время.
Альба скребёт лапой- убери- не только после посещения туалета:
скребёт, стоя возле брошенной мной бумажки и жена тут же это замечает.
   В пять утра Альба легонько трогает меня лапой: "просыпайся и накорми меня.
Если я её сажаю на шкаф (чтобы отстала), она не мяучит, а недовольно говорит "нг", что означает: ну и зачем ?
Когда зову есть, она прилетает с воплем: "нгг"- наконец-то. Ложась, она занимает место, с которого максимальный
 обзор. Часто подойдёт и потрётся щекой: это мой хозяин. Погладишь её, она тебя оближет- вроде поцелует.

Историю архитектуры, живописи, танца и законов я учил самостоятельно уже
когда возник книжный дефицит и стали попадаться такие книги.

Английскому (кажется, у нас был только час в неделю) надо было бы дать много больше
времени (в идеале- каждый день, как русскому). Но я самостоятельно добрал
(вначале читал адаптированные книги). потом пристрастился к японскому.

НЕДОСТАТКИ И ТУПИКИ ТОЙ ШКОЛЫ
- Ничтожная зарплата и перегруженность учителей;
- Женский преподавательский состав;
- внеклассная работа учителей отсутствовала;
- методики (их кормушка) создавались чиновниками, далёкими от детей;
- методисты строго следили за соответствием методикам;
- школа не учила детей логике, публичным выступлениям, аргументированномк спору;
- в общем, школа не готовила детей к жизни;

ЧТО НАДО БЫ СДЕЛАТЬ ДЛЯ УЛУЧШЕНИЯ ТОГДА (НЕ ПОЗДНО И СЕЙЧАС) ?
1. упростить программу (примерно впятеро),
2. Изменить состав предметов (дисциплин).
   Восстановить некоторые предметы досоветской поры (в т.ч. церковный).
   добавить особые: м.б. фехтование, танцы, лошадь, трактор, а/м.
3. Институт методистов убрать.
4. Запретить учителям заниматься не своим делом - никакой внеклассной работы.
5. Классы не должны были быть такими большими (25-30). 15- предел для одного учителя
   и мужчин-учителей надо как минимум- половину.
6. Женский преподавательский состав заменить преимущественно мужским.
Понятно, что это потребует иного финансирования.