БИОГРАФИЯ
«Жизнь коротка, наука длинна...» Гиппократ.

   Академик М.В.Ломоносов умер в 54 года, вице-адмирал С.О.Макаров - в 55, писатель В.К.Арсеньев- в 58,
первый дальневосточный океанограф К.А.Гомоюнов- в 66, основатель кафедры океанологии ДВГУ А.М.Баталин- в 67.
   Мне уже не стать академиком, вице-адмиралом, писателем, первым океанографом, основателем кафедры...
Но и я внёс свою лепту в океанографию и, надеюсь, тем, кто придёт после нас, будет на что опереться.
   Наше поеоление не испытало тех потрясений, что и два поколения до нас. Но мы были их детьми-
детьми жертв, детьми подранков, детьми людей, познавших Голод и Страх. А вот мы уже были первым поколением
неголодавшим, непуганным и относительно свободным.
    В этом разделе сайта я вспомню родственников, друзей и просто людей, оказавших на меня влияние,
а также некоторые дела и события.

ОСНОВНЫЕ ДАТЫ И СОБЫТИЯ МОЕЙ ЖИЗНИ
2.1.1950- родился семимесячным в шахтёрском городе Сучане.
 10.1955- переехал с семьёй в Магаданскую область (Чалбухан).
1.9.1957- пошёл в 1-в класс Тенькинской школы-интерната (Усть-Омчуг).
          До этого времени моих фотографий не существует. Но и на фото 1в видна лишь макушка моей головы.
  6.1958- переехал в Дусканью, что расположена на мутно-грязной реке Колыме. Там учился во 2-м и 3-м классах.
  8.1960- Переехал в Чалбухан и пошёл в 4г ТСШИ. Есть фотография 4г.
    1961- написал письмо Н.С.Хрущову и получил велосипед.
    1962- неудачный опыт книжной торговли.
    1964- Переехал на Олу, где проучился почти год в 8-м классе. Есть фотографии.
    1965- Переехал на 23км, откуда пошёл в 9а сш-1.
    1967- закончил школу, поступил на отд.океанологии ДВГУ.
    1968- Участие в гидрологической станции на р.Великой-летние каникулы.
    1969- Участие в гидрологической съёмке р.Канчалан- детние каникулы.
    1970- Пас коров в совхозе Арманский- летние каникулы.
    1971- Участие в 6 рейсе НИС "Дмитрий Менделеев".
    1972- Диплом "инженера-океанолога". Распределение на НИС "Прибой" ДВНИГМИ. Женитьба.
    1973- Перевёлся в ТО ИОАН на должность инженера, потом- мнс.
    1974- Поступил в заочную аспирантуру к Н.П.Булгакову.  Родился сын.
    1975- рейс на "Витязе".
    1976- За то, что в 1972 году я передал коробку конфет знакомой семье в Австралии, мне закрыли визу,
          что означало запрет на профессию.
    1977- Ушла жена.
    1978- Умер отец.
    1988- Умерла мама.
    1992- Я женился вторично.
    1993- Перевёлся в ДВНИГМИ. Начало программы КРИМС.
    1996- Провёл первую конференцию КРИМС в ДВНИГМИ.
    2000- Начало проекта АРГО. Провёл вторую конференцию КРИМС.
    2003- Со-организатор журнала "Тихоокеанская океанография".
    2004- Вынужденно оставил проект АРГО.
        - Возобновил участие в проекте АРГО.
    2012- Провёл первую конференцию по океанографии залива Петра Великого.
    2018- Провёл вторую конференцию по океанографии залива Петра Великого.
    2019- Болезнь жены. Уволился из ДВНИГМИ.