РАЗМЫШЛЕНИЯ О ШКОЛЕ
   Данченков М.А.
"Мы - антипатриоты". В.И.Ленин.
"Если бы каждого встречали по заслугам - кто бы избавился от пощечины". Гамлет.
"Делай, что должно - и будь, что будет".

  Здесь будут частично повторы двух файлов: "основное" и "воспоминания о сш-1". Я писал их в разное время
и по разным поводам.
   В первый (1В) класс я поступил в Усть-Омчуге, второй и третий провёл на Дусканье, с 4Г по седьмой (7?)
снова учился в Усть Омчуге (ТСШИ), восьмой (8Б) провёл на Оле. И только заканчивал обучение (9А и 10А) в Магадане
(сш-1). Жил (в школьные годы) на Чалбухане, Дусканье, Оле, 23км и в Магадане (в совхозе "Магаданский").

ВСЁ НАЧИНАЕТСЯ В ШКОЛЕ
Больше я написал здесь про магаданскую школу.  Я- один из примерно 5000 её учеников 1937-1990гг.
   Нашу школу бросили (променяли на новую) и сломали. "Погубили и, как я полагаю, намеренно" (В.Каверин).
Пользуясь возможностями депутата, директор постоила для школы новое здание. Из-за этого ремонтом старого здания
никто не занимался. Преданное здание стояло без ремонта долгие годы. Потом наступила горбачёвская перестройка и
безденежье...
 Школу построили в 1937 (за 3 года), освободили для ремонта- в 1983, разнесли по кирпичику в 1992 (за один год).
Чтобы освободить место, выкопали даже фундамент. Место в центре продали (кому- неясно).
     От школы не осталось ни одного кирпичика. Нет кирпичика даже в лицейском музее. Уничтожены галерея
выпускных фотографий, классные журналы, личные дела, приказы.
Есть правила и чернее: материалы голосования в РФ должны уничтожаться сразу же после подсчёта итогов.
Нет мест для хранения...
   Есть лицейский музей. Его задачей изначально определили прославление героев войны.
Потом- прославление уже знаменитых земляков- писателей, чиновников, чекистов. Потом социализм прикончили и музей
занялся сопровождением междунарожных (с Аляской) связей.
 А поиск имён всех учеников и даже учителей школы задачей не был.
Потому и восстановлением выпускных фотографий за 25 лет после их трагического уничтожения в 1983г никто не занимался.
   Бросать свою родину можно и научить...

  В декабре 2006 случайно (при поиске информации по харбинцам) наткнулся на "форум колымы" и школьный сайт.
Он огорчил меня скудным содержанием. Тогда поискал и просмотрел форум и сайты, связанные со школой. Стало
совсем грустно от елейных и неинформативных воспоминаний, убогости языка ("Йоу", "круто"),
  Из десятка файлов и статей информации набралось едва на страницу, а из 53 (до 1990) выпускных фотографий
нашлось только 8 (и выпуска 1967г среди них не было).
  Из уважения к тем, кто учил и тем, кто учился, но уже не может постоять за нашу школу, я отложил часть своих
дел и занялся историей школы.
   Начал составлять списки учеников и учителей и искать для этого выпускные фотографии.
Не только своего выпуска, а всех, кого ещё можно спасти. А кого то уже и не найти (например, выпускных фотографий 1938
- 1942гг). Никто другими (кроме своего выпуска) не занимался. И это было неприятно: как же мы разобщены, "ленивы
и не любопытны"...
   Судя по слабой активности выпускников (в том числе относительно недавних выпусков) на сайте, доброе отношение к
школе сохранилась у немногих. На сайте (куда приглашались все) зарегистрировано примерно 2% от общего их числа.
Понятно, что часть-  выпускников 1937-1954гг - умерла, часть старается забыть русские корни в новом отечестве, часть
не пользуется компьютером. И все испытывают пресс ТВ-пропаганды, направленной на атомизацию общества, отрыв нас друг
от друга... Всё равно- маловато по сравнению с сайтами других школ, с учениками других школ. Значит, по этому результату
наша школа хуже других...
   Вот так я и занялся этим. Тайком от жены (она такого- "не приносящего пользы"- занятия не одобрила бы).
   В субботу и воскресенье и по вечерам. Результаты помещал на сайте Олега Кузьмина. Раньше я думал, что это - школьный
сайт (на средства школы или учеников школы). Оказалось- не так. Просто Олег- добрый человек, создал и поддерживает сайт
(несмотря на переезды) на свой счёт. Вот уже пять лет. Первоначально- из уважения к Г.В.Хорошиловой и к некоторым её
ученикам, с которыми он встречался на олимпиадах. Это делает честь его школе (кажется, сусуманской).

   Первая Школа была одна на весь город лишь до 1952г. А к 1961г в Магадане было уже 11 школ. Значит, наша школа не
могла долго быть самой-самой. Разве что самой многочисленной. Лучшее оборудование кабинетов, вероятно, было в
дальстроевские (до 1953 г) годы. Когда в городе не было Минпросвещения, Академии педнаук и методистов из облОНО, горОНО,
райОНО. Когда денег в ведомственной школе было больше. Когда можно было бесплатно использовать заключённых. Когда
выпускники школы имели привилегию поступления без экзамена в любой ВУЗ страны (Аксёнов, сын Е.Гинсбург, когда его
отчислили из ВУЗа, ухитрился использовать эту привилегию даже второй раз).
Меня ничего в школу (кроме уроков) не тянуло. Ну, не была школа мне "вторым домом". Не помню ни школьного театра,
ни хоров, ни балов. Как и в других школах, было много формализма и лицемерия.

 "НАПИСАННОЕ ОСТАЁТСЯ".
   Магадан,как я его помню,- непригодное для жизни место (впрочем, Усть-Омчуг- ещё хуже).
Зима здесь ветреная, морозная (а в Усть-Омчуге суше и холоднее) и длинная. Лето- короткое, море- некупальное,
фрукты не растут, музеев, библиотек и театров для самообразования почти нет. Вероятно, существовала норма- один театр
и один музей для областного центра. Театр (и здание и артисты и репертуар) был относительно хороший. А музей-убогий.
Как здание (бревенчатое похилившееся), так и экспозиции (неинформативные и неинтересные). Запомнилась неуместностью та,
что была посвящена борьбе с ненавистными коммунистам белогвардейцами- захвату русских людей, искавших спасения в Аяне
и Охотске. Где Аян и где Магадан... Что-то было про роль комсомола в освоении Колымы. И ничего не было про лагеря.
   Зимой в Магадане иногда прекращалось автобусное движение. Оно и так было скудным: регулярно -только на Олу (на нём
можно было доехать до 14км) и, намного реже, в аэропорт. А при любом осложнении и эти маршруты прерывались.
   Нет, учиться в школе лучше было бы в южном городе, Москве, Ленинграде
или в республиканских столицах, где их жителям за счёт остальной страны созданы были особые условия.
   Магажан в 1965-1967 был ма-а-хоньким городком, населения в то время, если я не ошибаюсь, всего около 70 тысяч.
   Сейчас, наверное, ещё меньше.
Так как дорогие мне колымчане понемногу стягиваются в Магадан, а магаданцы непрерывно переселяются на материк...
Это началось в советское время: не только наша область, но и вся страна превратилась в подобный головастик-
население и страны и отдельных областей (кроме Кавказа и Средней Азии) непрерывно уменьшалось, а население Москвы,
 столиц и областных центров непрерывно росло. Такие условия были созданы.
  Город включал удалённые части- вдоль трассы. По трассе первым хутором была Инвалидка (бывший лагпункт, где
бросали ослабевших после перехода морем з/к или актированных с приисков.
Это, примерно, 4км от центра города. Потом запомнился "9км" с какой-то воинской частью (что-то вроде берегового
артиллерийского полка, которая, судя по форме тех, кто там выходил, относилась к флоту. Пушки и танки стояли без
укрытия, прямо на земле летом и зимой. Как в этих условиях сохранялась резина и сталь...

  В 1965 я проживал на 23 км. Должен был ежедневно проезжать на автобусе, направлявшимся в аэропорт или
из аэропорта. Регулярное автобусное сообщение заканчивалось на Дукче (это, примерно, 12 км) или на повороте на Олу (14км).
Мне часто приходилось добираться на попутках. 23 км был известен ещё с 30-х своей больницей.
Большой больничный комплекс отдали умалишённым не потому, что их было так много на Колыме.
   Рядом была Солнечная долина- место зимнего отдыха магаданцев, примерно на 32 км. Я там никогда не был.
 В пионерском лагере я был только однажды и провёл та только часть смены. С товарищем мы забросали камнями
какой-то большой плакат ("кто точнее попадёт вот в ту рожу ?) и нас, не найдя заговора, выгнали из лагеря.
И в доме отдыха я был только однажды, но провёл там только два дня- без ежедневного общения с компьютером в
80-е уже было дискомфортно.
   А, может быть, дело в дурном характере... Даже в Алмазном фонде (там главные- не музейщики, а охранники
и там, судя по экспозициям, "всё украдено до нас") я не хотел ходить стадом ("всем перейти в зал номер два").

  Непрерывная городская застройка в моё время заканчивалась по трассе прямо у Магаданки (там, где гостиница), по
Пролетарской (вдоль Магаданки)-  в районе т.н.95 микрорайона, по направлению к Армани, кажется, где-то около ТЭЦ.
Где располагался марчеканский завод и  марчеканское кладбище я не знаю: просто не разу там не был. А теперь уж и
не буду. В порту я был: в 1966 ездил в  Находку на "Можайском". Но деталей панорамы порта не упомню. Так что,
когда смотрел фильм про взрыв пароходов в бухте,  в панораме порта ничего не напомнило. Помню только, что жилая
зона Нагаево была отделена от порта.

   Городской Театр стоял прямо напротив школы. На его крыше стояли такие же идолы (вероятно, бетонные), как и во
Владивостоке на "Серой Лошади" (значит, украшения были типовые). Магаданские можно идентифицировать примерно так:
"рабочий", "колхозница", "охранник лагеря" и "геолог"). В репертуаре театра в середине 60-х преобладали оперетты.
Там работали мамы (а, может быть, и отцы?) наших одноклассников (Пименовой и Кислицина). Но классом мы в театр не
ходили. Никто нас не приглашал.
Я часто сам посещал этот театр. Оперетта- скучная форма театраьного зрелища, заменённая везде кабаре и
мюзиклами. Зато в том театре не было и привычных в наше время сальностей на сцене.
   Тогда городская библиотека находилась в театре, на первом этаже, справа.  Запомнилось, что при записи в
библиотеку с меня взяли залог (кажется, 10р) на случай потери книги. Обратно я его не получал. А библиотека,
вроде, переехала из театра в отдельное здание на месте дома начальника Дальстроя. Кроме этой библиотеки в то
время была и другая- на площади в Дворце профсоюзов. Читальный зал там был прекрасный и доступный. И я много
там работал (дома-то много не наработаешь- жили-то мы втроём- мама, отец и я- в одной небольшой комнате).

 ЗДАНИЕ ШКОЛЫ
   Из статьи А.Костерина <Осуществленная мечта детства" ("Советская Колыма" от 17.3.1937) можно узнать, что
"школа построена за 10 месяцев под руководством инженера А.Е.Ашанина и прораба С.З.Милочкина и имеет 120 комнат.
Это значит, 30 комнат на этаж. А, судя по схеме (прилагается), никак не выходит более 20 комнат на этаж (включая
туалеты и вестибюли). Правое крыло школы было не нашим (не сш-1). Из поэтажных схем школы (составлены мной по
воспоминаниям М.Трумпе (я сам ничего не помню) видно, что на каждом этаже располагалось примерно по 10 классов:
6 классов- в основном корпусе, 2 кабинета и 1 класс в левом крыле.
   "На строительство школы ушло восемь вагонов материалов, гвоздей, цемента, песка, леса, железа, кирпича, извести".
Это непонятно: неужто в Нагаево завозили песок и известь ?
    Если верить юбилейному проспекту (Шайтанова, Райзман, 2007), а ошибок там больше, чем информации, Крупская лично
направила в Магадан "самых опытных учителей". Вероятно, читатель должен поверить в то, что таким мог быть 25-летний
юноша, назначенный директором школы. Судя по фотографиям, состав учителей единственной в Дальстрое средней школы
долгое время был слабым. Конечно, через Нагаево прошли специалисты высокого уровня. Из них можно было бы отобрать
прекрасных учителей (например, русского писателя Святополк-Мирского)... Но кто бы дал ЗК такую работу (школа при
советской власти- тщательно контролируемая область идеологии и пропаганды) ? Удел ЗК- тачка, кайло и смерть через
3 месяца непосильного труда, голода, холода и издевательств.
Правда, бывшая ЗК Гинсбург каким-то чудесным образом сподобилась преподавать в сш-1 русский язык и литературу. Это
был какой-то непонятный, особый случай. Вряд-ли она была хорошей учительницей. Партийный функционер, специальность-
"истории ВКПб", затем - долгие годы работы "не по специальности" и, вдруг, допускается к работе, в которой она не
имела ни квалификации, ни опыта... И где- в лучшей школе, отнимая работу у более опытных и подготовленных учителей.
И когда: в период острой безработицы (как интеллигенту трудно было получить работу в Магадане, видно из писем
Шаламова). Как и кто её назначил, в своих мемуарах она умалчивает. Но в школе она не задержалась (в 1958г в Магадане
её уже не было).
  "Текучесть кадров" в сш-1, вообще, была высокой. Особенно сразу после окончания войны (те, кто всю войну провёл в
Магадане), после смерти Сталина (мужья покидали работу в Дальстрое) и в 1980-1983гг. (новая директриса и закрытие школы).
   Директора школы менялись, в среднем, каждые 4 года. И это было нормально. Директорами были, в основном, женщины.
А это- ненормально. Малое число мужчин- учителей было обусловлено размером жалования учителя. Лишь при Сталине расходы
на образование в Стране составляли 13%. При Хрущове они упали до 6% бюджета, а потом стали ещё ниже. С хрущовского
времени дамы стали составлять большинство учителей, а их зарплата стало ниже средней по стране. С этого времени и
бедность учителей стала постоянной и качество образования стало падать.
   При Хрущове разросслись Министерства образования, Академия Педагогических Наук, райОНО, горОНО, облОНО и все их
работники начали указывать учителям как учить и чему учить. Регламентация стала удушающей. Индивидуальность учителей
стала редкостью. Образование стало "средним" почти везде (кроме, может быть, дальних деревень). Даже самый талантливый
учитель должен был учить по методикам и методичкам. Установили неоправданно большие (25-30) классы- работать с каждым
учеником стало невозможно. Падение дисциплины и качества образования стало вопросом времени. Начало падения качества
школьного образования началось, по-моему, в 1959-1963. При нас нелогично много времени уделялось ненужным предметам-
историям зарубежных стран и обществоведению. Большой объём часов русской литературы тратился не на литературу, а на
разговоры о ней и на советскую литературу. Белинский, Добролюбов, Чернышевский, Маяковский, даже Тургенев и Гончаров
вспоминаются как ненавистные- потом, на протяжении всей жизни я к ним их не прикоснулся- школа привила к ним отвращение.

    Вход в школу был со стороны улицы Маркса. Крыльцо (так что вход стал сразу на второй этаж) было пристроено
к зданию только после войны. И памятник Ленину поставлен тогда же. Не знаю: был ли памятник из бетона или из бронзы-
он был покрыт толстым слоем чёрной краски. По мощам и елей.
Но, судя по тому, что неясно- куда он делся после сноса школы- памятник был не из металла. Памятник, которому
стараниями учителей, старшей пионервожатой и освобождённого комсорга давали сотни клятв и обязательств), тайно
(никто не успел заснять) сломали и распылили.

    Вход в школу был 2 пролётами, с площадкой. На площадке мы в 9 классе часто гоняли ногами шайбу.
 Здание школы было 4-этажное. То есть, в нём можно было выделить первый, второй, третий и четвёртый этаж.

    На первом этаже располагались: столовая с кухней, мастерская и кабинет домоводства, малый и
большой спортивные залы. На первом этаже классов не было.
В столовой я никогда не обедал. Не знаю, почему. Вероятно, из наших 9а и 10а никто туда и не ходил.
   Второй этаж включал классы, медпункт, музей, библиотеку, гардероб, учительскую, комнаты завуча и директора.
Справа от входа была раздевалка, потом- лестница на третий этаж. Библиотека находилась в конце коридора, слева.
Туалеты и лестницы на третий этаж были в обоих концах коридора (но туалеты справа были отгорожены стенкой 17 школы).
Туалеты были без кабинок. На потолке- странные следы от горящих спичек.
   На 3-м этаже были кабинеты и классы. Там же, на третьем этаже в закутке и был наш 10А. В то время была
кабинетная система и мы непрерывно переходили из кабинета в кабинет. Но свой родной класс у нас был. Запомнился
кабинет физики с документальными фильмами и лейденской банкой. Кабинет химии я не помню.

   Две основные пристройки на уровне первого этажа- мастерские и спортзал- появились только после войны.
   Когда появился Спортзал (как отдельно стоящее здание), я не знаю. Встроенный спортзал и встроенные мастерские
были с самого начала. Возможно, отдельный спортзал построен после войны: на фото 1952г его нет, а в 1957 он уже есть.
А мастерские пристроены точно в 1957. После этого сш-1 стала называться "школа с производственным обучением".
Чем это отличалось от сочетания "политехническая школа", которое также было в то время, я не знаю.
Это была первая (после уничтожения традиций русской школы) попытка понизить уровень
преподавания в школе. Увеличение доли труда в учебном времени, естественно, привело к
снижению уровня знаний в других дисциплинах. школьники должны были работать, а не учиться, довольно много.
В Узбекистане доступ учеников к знаниям системно был ещё меньше. А в столицах, полагаю, этого ограничения совсем не было.
   Вместо того, чтобы усовершенствовать непривлекательные производства, власть просто уменьшила
учебное время, а потом добавила один школьный год.
Из-за этого, если мальчик не поступал в ВУЗ, то сразу попадал в армию.
  Интересно, что власти тогда начали избегать слова "крестьянин" (как сейчас не допускают на ТВ
слов "русский" и "деревня"), вводя языковые суррогаты. В статьях можно было встретить "оператор машинного доения",
"Механизатор широкого профиля", "полевод, "животновод". Суть работы, конечно не менялась.
   Девочек учили точить молотки напильником...
Суббота была рабочим днём для школьников всегда, даже когда  (7.3.1967) всем остальным ввели шаббат. Но в 1964-1967 мы
отдавали труду (или производственному обучению ?) только один день в неделю.
Учил нас добрейший Николай Дмитриевич Голубчиков, а старшим был Нефёдов Борис Егорович. Ему я отнёс (попросили передать
ученики из другого класса) крестовину из деревянных брусков. Оказалось, что это была их привычная шутка- Борис Егорович, как все
автолюбители, много времени тратил на поддержание своей автомашины. Где-то при школе он и хранил свой автомобиль.
Оба учителя по труду были знающими, работящими и добрыми. Они любили своё дело и терпеливо пытались научить нас.
Меня они научили. Я и сейчас бы смог работать на дип-200. И не только болты точить...
   Пришкольных теплиц, где бы учащиеся выращивали зимой лук и цветы или готовили бы саженцы, не было.

   На чём сидели- я забыл. Вроде, за партами чёрного цвета, а не на фанерных стульях. Зато помню на потолке- жестяные
люстры- пылесобиратели.
   Учились мы в одну смену. А вот как учились 328 учеников двенадцати классов- выпуск 1966г- в две или даже в три
смены (выпуск то был тройной по числу выпускников) - не знаю.

О НАЗВАНИЯХ МАГАДАНСКОЙ ШКОЛЫ И ИСЧИСЛЕНИИ ЮБИЛЕЕВ
   Название школы менялось и раньше 1957г, хотя и немного: до 1952 была "магаданская средняя школа" (номера не было,
так как, в городе не было других "полных" школ. На протяжении 35 лет (из 50) официальное название сш-1 было, судя по
выпускным фотографиям, постоянным: "магаданская средняя школа N1".
   Но уже через 5 лет после переезда с улицы основоположника на улицу террориста она стала называться "магаданская
средняя школа N1 им. Н.К. Крупской"(фото 1989). С 1991 имя стало более сложным- "Естественно-математическая школа-лицей
N1", а с конца 1999г (с появлением нового директора) "школа" уже не упоминается: "МОУ лицей N1 им. Н.К. Крупской".
Так поименована эта организация и на фотографии 2000г и в проспекте 2007г издания.
   На фото 1977г и проспекте 2007г сказано про 40- и 70- летние юбилеи.
При таком исчислении семилетнюю Нагаевскую (Октябрьская,? и Приморская,5) и десятилетнюю Нагаево- магаданскую
(в 3 зданиях на улице Сталина) школы можно считать только её предшественниками- вероятно, из-за различного именования
и расположения. Но тогда и  "лицей" не является "первой школой" по тем же причинам- после смены именования (1990г)
и расположения (1983г).
   Интересно, что десятиклассники, проучившиеся в новом здании только один месяц 1937г, названы "выпускниками
первой школы" (точнее было бы её назвать единственной), а не "нагаевской школы", где они проучились 5-7 лет.
   Так что, историю первой магаданской школы нужно начинать в год создания нагаевской или нужно её заканчивать в
год переезда на улицу Лукса (тогда надо признать, что первой школы давно нет, а есть иное образовательное учреждение-
лицей).

   Непрерывная нумерация выпусков (общая с первой школой) прекращена в лицее в 1999г, одновременно с последним
переименованием.
  На сайтах одноклассников нынешние выпускники заводят свой, отличный от существующего ("школа N1"), раздел
("лицей N1").
   Почему школа была переименована в лицей ? Вероятно, было обоснование для переименованию школы в лицей и
присвоению имени Крупской.. Может быть, от этого кто-то выиграл в жаловании. Межет, штатное расписание для лицеев
 было более выгодным.
   Почему лицей добивался имени жены вождя, ненавидившего Россию и русских ("мне вообще на Россию наплевать".
В.И.Ленин. Поиск, 2007, N45, с.14) ? Сама Н.К.Крупская настояла на том, чтобы произведения Пушкина были устранены
из школьных учебников.
   Неужели ни одно из имён своих учителей (Бухина или Бровкина, Сеидовой или Хотяевой) недостойно ?

  Здание школы также имеет даты рождения и смерти. Сдано в эксплуатацию в
апреле 1937, Значит, рождалось в течение не 9, а 8 месяцев, с июня (а не с мая, как иногда пишут- просто в мае
земля ещё  не оттаяла) 1936г  по март 1937г.
  Жило здание школы на Сталина/Маркса, 29 в период с 1937  по 1983, умирало почти десять лет- с 1983 по 1992.
Школа именовалось первой в период с 1952 по 1990. хотя есть и разночтения.

ЧИСЛЕННОСТЬ УЧЕНИКОВ И УЧИТЕЛЕЙ
По состоянию на март 2008 общее число учеников школы до 1990 превысило 4500 (неясны фамилии 6 выпусков),
а учителей-260- таблица 1.

Таблица 1. ОБЩЕЕ ЧИСЛО ВЫПУСКНИКОВ СШ-1 ПО ГОДАМ (по состоянию на 1.2008)
===============================================================================
1937 1938 1939 1940 1941 1942 1943 1944 1945 1946 1947 1948 1949 1950 1951 1952
  12   10   18   18   ?   ?     48   40   36  ?     30   63   ?    39   59   51
-------------------------------------------------------------------------------
1953 1954 1955 1956 1957 1958 1959 1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968
  83   91   78   85   72   84   61   ?    ?    30   65   68   94  328  134  144
-------------------------------------------------------------------------------
1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983>
 130  119   91  122  113   92  112   95  108  100   94  103  102   84   78>
----------------------------------------------------------------------------

   Как видно, ОДНОГО ИЗ ВЫПУСКОВ (1960 или 1961г) НЕ БЫЛО, а в 1966г было сразу
ТРИ выпуска (вероятно, один выпуск пришёл извне).

ТРАДИЦИИ,
   Если бы каждый выпускник посадил по одному дереву, то рукотворный хвойный лес был бы не хуже японских. И школа могла
 бы засадить Магадан деревьями, вместо хранения в музее наборов "земли города-героя". Но лиственницы,
непосаженные школьниками, за 45 лет не выросли в большие деревья- саженцы надо где-то готовить
и с землёй возиться... То ли дело- линейка, вынос знамени и стояние с автоматами...
  Вообще, в школе и в классе я не помню никаких традиций общего "провождения времени". На встречу с выпускниками в
феврале нас не приглашали, в театр, на каток и рыбалку всем курсом вместе не ходили, кровь детям не сдавали, конкурс
русских песен не устраивали.
 Не было традиций дискуссий разного рода. Школьники не учились выражать своё мнение.
 Некоторые с детства умеют хорошо излагать свои мысли, другие- косноязычны, большинство - говорят, но не очень хорошо,
потому стесняются участвовать в дискуссиях. Им нужны упражнения, а их не было.
   Не было школьной песни, школьного символа ("алый парус" "Комсомольской правды- не в счёт)- например цветка
(даже не знаю, какой цветок характерен для Магадана) или зверушки (бурундук или кедровка).
   Не было ежегодного бала или школьных спектаклей. По крайней мере, в моё время.

РУССКИЙ ЯЗЫК
 За 70 лет советской власти набор дисциплин менялся. И всегда за счёт русского языка и литературы. Уроки
русского языка в школе вспоминаю с тоской.
 Запись Чужих текстов. Зубрёжка правил, умение ставить в нужных местах запятые и писать без ошибок слова.
Объём, в котором это даётся в программе среднего образования, большинству людей может понадобиться два раза
в жизни: во время выпускных и вступительных экзаменов. В остальном же такая грамотность нужна только корректорам
 и редакторам.
<Родина> и <Отчизна> до революции писались только с заглавных.
  Недавно была предпринята вторая (первая- при Хрущове) попытка т.н. реформы правописания. Её задачей было
ввести упрощённый язык- "пиджин рашен". Писать "как слышится": карова, <парашут>, <брошура>. Предлагалось
ликвидировать сдвоенные <н> в причастиях - нынешние правила сложны и противоречивы. Упрощались написания
<слитно-раздельно> и слов с <не>... Для удобства иностранцев и наших Митрофанушек.
Для жизни важнее умение риторики. и красиво писать.
   Каллиграфии (национальными шрифтам, как в дореволюционных иллюстрациях к сказкам.
школьное сочинение когда-то было задумано именно для того, чтобы научить человека свободно излагать свои
мысли. Идея была загублена уже в наше время, как только сочинения стали оценивать в баллах.
Ну, хоть немного учили бы стихосложению и сочинениям.
Вместо этого было много Чернышевского, Горького, Маяковского- какая гадость, а до сих пор помню.
русскому фольклору (былинам и сказкам) не учили никогда. Так что не знал родословной богатырей до
мельничных мультиков. В то время.мультики преобладали на любую нерусскую сказку- кавказцев, африканцев.

 Ничего в программах той школы не было про историю естествознания и тезники.
Выброси меня на необитаемый остров я не смог бы сделать бумагу и чернила.
  То было время перемен и в школе.
   В тетради писали авторучками (шариковых ручек ещё не было, а перьевых- уже
не было). Хотя два основных типа непроливаек (стеклянную и эбонитовую) помню.
ИСТОРИЯ
   Изучение истории было чрезмерными ("одно и то же учить в разных классах) и не русским.
Ушинский писал <О необходимости сделать русские школы русскими>.
<отличие западного образования от нашего в том, что человек западный
всего ближе знаком со своим отечеством: языком, литературой, историей,
географией, политическими отношениями, финансовым положением и т.д.,
а русский человек всего менее знаком со своей родиной и со всем, что к ней
относится>.
 Зарубежной истории уделялось намного больше места, чем отечественной.
В школах союзных республик (но не в РСФСР) была история своего края.

ФИЗКУЛЬТУРА вспоминается как ненужная дисциплина. Лучше бы вместо физкультуры упражнения по утрам и
секции- после школы.

До 1955 года девочки учились в женских школах, а мальчики в мужских.
   При Хрущове русское вновь стало подвергаться шельмованию. Усилиями
определённых лиц в Минобразовании и в АПН началось разрушение стандартов
и непрерывное последующее их понижение. А, чтобы никто не мог уйти от единого
подхода, сильно усилился институт методистов (рай- и горОНО). Индивидуальное
отвергалось и преследовалось. от личности учителя теперь зависило всё меньше.
Появилась дифференциация в оплате: 14 категорий ставок, учитель-методист,
заслуженный учитель Чечено-Ингушской АССР... В общем, любимые начальством
учителя стали получать больше учителей любимых школьниками.
 РАСПИСАНИЕ
Занятия проходили 6 дней в неделю. Как правило, по пять уроков.По 6 уроков было
2 дня. Теперь вспомню расписание (могу ошибиться).
начало уроков-8.30.урок- 45 мин. перемена обычная- 10 мин, большая перемена- 20 мин
(с 10.05 по 10.25). Если после первого урока был (вероятно) нестандартный
перерыв в 5 минут, то получим такое расписание уроков:  8.30- 9.15 9.20-10.05
10.25-11.10 11.20-12.05 12.10-12.55 13.10-13.55 14.05-14.55.

ВОСПИТАНИЕ
Понятие "хороший тон", "благопристойный" давно исчезло из обращения.
исчезли также понятия чести и достоинства.
Хорошим манерам и христианским заповедям нас в школе не учили.
   Первая школа г.Магадана всю свою небольшую (46 лет) жизнь была школой
  В советской школе моего времени учителя старших классов только учили
("давали образование"), а воспитанием (только советским)
занимались учителя младших классов (готовили "октябрят" и "пионеров") и
т.н. освобождённый комсорг школы- самые младший член номенклатуры
(райкома комсомола).
 Воспитание русское (церковные заповеди, православные традиции,
жизнь большими семьями) было или запрещено или невозможно по задаваемым
условиям. Имчезли понятия греха и покаяния- это называлось "религиозное
мракобесие.
Воспитание советское (будь готов отдать жизнь за дело компартии)
производилось с первого класса и до десятого.
в детях не закладывались манеры культурного поведения в обществе.

   Часто и повсеместно встречаю проявления невоспитанности подавляющего
большинства членов советского (а сейчас- постсоветсвого) общества.
Даже воинственной невоспитанности, как объявление постсоветской таможни
во владивостокском аэропорту. На английском (значит, для иностранцев, а
мы к этому давно привыкли). "Если мы не улыбаемся, то потому что делаем
работу, чтобы вы потом улыбались."
Обычные отрицательные черты советского человека, как мне кажется, уже
характерные для конца 60-х= это признаки невоспитанности:
-необязательность, неисполнительность;
-неправдивость, терпимость ко лжи; лицемерие;
-несоответствие формы и содержания (например, поведения министра,
патриарха или гаишника);
-возникновение терпимости к преступлениям против своего государства
(например, мелкие хищения).

   заметной стала атомизация общества, вытекающая из невоспитанности.
исчезает культура общения, писем, праздничных встреч, хорового пения.
Дети не интересуются работой родителей. общаются с ними только
когда хочется есть или нужны деньги.
  В вагоне метро стоят старухи,
Взрослый мужчина намеренно громко говорит по мобильнику.
Дети матерятся в присутствии подружки на людном пляже. не по злобе, а так
В щелях кабинки для переодевания на пляже понатыканы использованные
женские прокладки, хотя урна- в трёх метрах.
Пьянки стали нормой поведения уже и среди школьников.
Нет мыслей, нет любви, существование- животное.
Песни- вопли под ритмическую основу.
"Я на тебе, как на войне", "Целуй меня везде, я взрослая уже".
На Евроконкурсе Россию представляет песня с содержанием: мой зад
доступен тебе (не в смысле- "пни меня", хотя это было бы уместнее).
воспевание проституции, воровской жизни.
в автобусах насильно, ежедневно и непрерывно транслируется радио с попсой
(треть- на английском) и трёпом малограмотных ведущих.
  Мат стал звучать не в подворотнях, а на телевидение, радио.
И Дума это узаконила.

   Сергей: "разве Альфред не знает, что первый ряд на встрече выпускников всегда забронирован для VIP.
так было всегда, из-за чего обижаться?". Что естественно для Сергея, то ужасно для меня.
   Советское общество никогда не было однородным. После истребления дворянства,
купечества, духовенства, интеллигенции однородного общества всё равно не
получилось. Сразу же выделились я и многократно увеличились привелегированные
слои- чиновников и партийцев. Постепенно они слились и по новому расслоились-
на рядовых, номенклатуру и Первых Руководителей.
   Декларированные права "неноменклатурных" иногда ущемлялись в советском
прошлом, а сейчас это уже кто-то считает просто нормой.
Вероятно, нормальным кое-кто считает и присвоение номенклатурой общественной
собственности и необычно низкие налоги на её передачу по наследству.

 Русская интеллигенция вымерла (или была выбита) полностью. Её место
заняла "образованщина, не имеющая высоких принципов и воспитания.

В моё время уже был сужен круг обращений. О ранее исчезнувших
"барышня", "сударь" говорить нечего.
Но он ещё более сокрашается и упрощается.
"Девушка, женщина, молодой человек, мужчина"- набор, не соответствующий мировой
практике.
Жена обратилась к соседке по самолёту: "Дама, ... Та с негодованием
возразила : "Я - не дама"...
Зато появились оскорбительные "пацан" (по фене- молодой вор), "малолетка",
"чувиха, а в последнее время и "тёлка...
Если человека долго называть свиньёй, то он хрюкать начнёт.
Тёлка не может быть любимой, а только средством, мясом...
Парламентарии без Парламента, сенаторы без Сената, мэры бех мэрии, губернаторы
без губернии. Уже появился "Белый дом у министров-казнокрадов и
"Ваша честь у продажных судей, офис у взяточника- чиновника.
надо ожидать "ранчо и "барбекю...

  СОВЕТСКОЕ ВОСПИТАНИЕ
     Правила поведения ученика не висели на видном месте (в отличие от школы
  Усть-Омчуга). Хотя, на каком-то этаже были ленинские "учиться, учиться и учиться"
   Ученики каждое утро не собирались в актовом зале (актового зала  не было)
и гимн страны не пели (по-моему, его, кроме радио, никто и нигде и не пел).
   При всём этом школа всё же воспитывала в учениках любовь к Родине.
Школьное, хотя и безсистемное, воспитание точно определяла какие качества человека
являются высокими, а какие- подлыми.

ЧЕГО НЕ БЫЛО
   В классе не было обсуждения профессий или ВУЗов. Учителям просто не ставили
такую задачу- готовить нас к выбору профессии.
Нас заставляли учить опусы Минпроса или даты, вроде восстания какого-то Уотта
Тайлера (вообще, истории зарубежных стран уделялось времени намного больше, чем
принято в большинстве других стран).
а выбрать лучший ВУЗ для дальнейшего образования предоставлялось только самим,
в свободное от обучения время.
   Не было организации встреч выпускников со студентами или опытными людьми,
не было и координации (а, м.б., в школе несколько человек выбрали один город или
один ВУЗ).
   Не учили объединяющих русских молитв и славянского языка (было при Петре 1
и до революции). Вместо молитвы сейчас часто исполняют глупую команду: "минута молчания".
не учили этикету, игре на музыкальных инструментах. Вообще, музыке и живописи нужно учить до 10 класса.
Не было и танцев (даже ежегодного бала), школьных спектаклей, концертов и
художественной самодеятельности.

ОДЕЖДА И ОБУВЬ В ШКОЛЕ
   Появилось одёжное расслоение и в школе. Форма (соответствующая традиционной
русской, введена в 1944) как-то понемногу стала необязательной. Если посмотреть
на фотографии начальных классов (на сайте), то заметим, что форма мальчиков
исчезла в 60-е годы (в 1957- была, а в 1967- уже нет). А передники девочек
встречаются не у всех (вероятно, становятся необязательными) в 3-кл в 1969,
хотя встречаются и до сих пор.
форменные кепочки-шапочки и нашивные эмблемы на рубашках были бы полезнее значков.
Но их не было. У старшеклассников формы не было совсем (особого цвета брюки или
одинакового цвета шарфы).
   У девочек была традиционная русская школьная форма - платья коричневые,
передники чёрные (в праздничные дни - белые). Кружевных воротнички (в основном,
сделанные своими руками) у девочек и учительниц были весьма разнообразны.

   В старших классах уже ощущалось имущественное неравенство учеников.
Период общей чудовищной бедности закончился. В конце 50-х появились тв, 60-х магнитофоны.
Уравнивающая школьная форма в 1965-1967 уже не являлась обязательной. Импортные колготки, сапоги, кеды
(кроссовок не было) уже показывали, что началось разложение советского общества и начало
общества потребления. "Золотая молодёжь местного уровня начала выделяться
одеждой. А кому-то на пальто родительский комитет собирал деньги...

   Пирсинг на нижней губе у выпускниц (есть на выпускной фото магаданской гимназии в 2007) и татуировки
в наше время сочли бы признаками принадлежности к уголовникам..
-------------------------------------------------------------------------------

 Я учился в сш-1 в 1964-1967гг (8-10кл). Жизнь тогда была прекрасна. Как я сейчас понимаю, в основном, потому что
   моя мама была жива. Мамы, как мне представляется,- единственные люди, которые любят не за то, какие мы
(хорошо себя ведём или плохо, хорошо учимся или плохо), а такими, как есть. Отцы любят (если любят) за то, какие
мы хорошие.
      Любовь ко мне- то, что мне больше всего нравилось в людях тогда и нравится до сих пор.
